我在回顾一些GEB的想法，觉得可以记下来然后以后可以放进GEB的书评里: [Gödel, Escher, Bach_an Eternal Golden Braid](../book/Gödel,%20Escher,%20Bach_an%20Eternal%20Golden%20Braid.md) 

Some logical contradictions: 
- 1-step contradiction: "This Statement is False."
- 2-step contradiction:
``` 
	The following sentence is false.
	The proceeding sentence is true. 	
```
这些 logical contradiction 在很多领域都有具象化的表现：

## 在 (naive) Set Theory 中：
- Russell's paradox: Imagine a set, called the "Russell set (R)" that contains all sets that are not members of themselves. Is R a member of itself? 
	- If it is, then R contains itself; but, by definition of R, it does not contain sets that contain themselves => contradiction
	- If it isn't, then by the definition of R, R should contain itself => contradiction
## 在 CS Theory 的 Computability 中：
- the Halting Problem： 假设有一个 图灵机  H 它能 take in 任意一个 program P 以及任意一个 input I，然后判定当 P 运行 I 时会不会最终停下来 (halts)： 如果 H 判定 P 能停下来 H 就 output “True”，如果 H 判定不行，就 output “False”。
```
H(P, I):
	If P(I) halts, return True;
	If P(I) never halts, return False;
```
H 可能存在吗？ 我们可以用反证法来证明 H 不可能存在： 
假设 H 存在，那我们可以根据 H 来写一个新的程序 L:
```
L(P):
	if H(P, P) := True: infinite loop; # it is easy in any program language to have an infinite loop (never halts)
	if H(P, P) := False: return;
```
让我们来看看 L(L): 
- 如果 H(L, L) := True, 那么 L(L) halts; 但是根据上面 L 的定义，L 并不能 halt => contradiction
- 如果 H(L, L) := False, 那么 L(L) 应该 never halts，但根据 L 的定义，L 就是 halt 了 => contradiction

这个 proof 能 work 有一大前提，就是一个程序既可以指一系列可以执行的指令，也可以指这些指令占据的存储空间 (存在内存的字符串): a string representation/description of the program. 图灵机 H 的存在甚至让 description 和实体等价（完美的 representation）。但即使是这样，再加上图灵机理论上的无限内存，这个证明也证明了图灵机并不 complete。Complete 的意思是所有正确的 theory 都可以被证明出来。与 Halting problem 的 undecidability 有异曲同工之妙，对开头 logical paradox的另一个应用：

## 在 formal system 中：
什么是 formal system：
- Gödel's first incomplete theorem: 




一个人他的自我意识并不是他自己本人，而是他对自己的 description （而且这种 description 很难称得上完美）。以上这些 paradox/inconsistency 都源自把自我意识当作平常思维，然后对其操纵。"This Statement is False." "This Statement" 这两个表面无辜的英语单字实际上却是整句话的 representation，指代了整句话。但当我们读这句话时，如果不是因为有明显的 paradox 的提示，我们很难意识到这两个词的特殊。这种自我指代的能力正是 paradox 背后的原因：
This statement is false: 如果我们把 (This statement) 的 representation 形式转化成本体，那这句话就变成了 (This statement is false) is false = This statement is true. 而且，我们还可以无限继续下去，比如我们可以再转化一次,就变成了 ((This statement is false) is false) is false = This statement is false. 另一个有趣的 statement 是 “I am lying". 

这很像我们自己纠结时候的心理历程，比如我们会在心里对自己说我觉得我不够好，因为还没准备好。但转念一想，我真的是对的吗，我觉得我觉得我不够好这一点不够好（因为这样不够自信），以此类推。

有人可能会说，这个 paradox 太简单了，应该很容易被识破或者避免的。但这只是 one-step paradox，意思是只需要一步（把 description 换成实体）就可以识别出。但如果需要好几步，或者明面上没有任何 meta 的description（比如任何谈及自我的语句与想法都是 meta）时，比如如果一个 formal system 号称 complete，或者一个图灵机号称它能 decide 任何 program 它们会不会 halt。其实这些都 implicitly refer to themselves （毕竟它们自己也是所有的一员）了，就像 Russell set 的定义一样。


一个东西的描述和东西本身最大的区别就是，描述本身在脱离本体的情况下并不能做任何事


