---
tags:
---
我最近接触到正反馈这个概念，感觉就像多了一个于自己之前orthogonal的dimension一样，极大地拓宽了自己的思路：多一个维度一下就从线变成了面。

之前自己绝大多数时候都倾向于反求诸己，觉得自己都知道了问题，肯定能解决。但往往自己是分裂出一个另一个自己，从同一维度的反面来与自己内耗，而这种内耗是可以无穷无尽下去的，因为这种方式很难找到一个平衡来让两个自己都能妥协和满意。这时候就需要引入正反馈这个概念了。我把正反馈联系为动物性，而反思、metacognition、对自我的认知，以及前文提到的内耗都属于人很擅长的源于consciousness，“自我”的领域 （人性）。但如果追溯演化史，或者人自以为豪的智能的演化史，所谓的人性其实也没有什么特殊性，从大历史维度下所谓的人性只是众多并行的演化分支其中的一支。人性其实都是源于某些非常基础的动物性。

而人如果真要变强，达到真正的meta级别，就是首先认识到，其次学会掌握以及利用自己的动物性（以及人性，如果一定要有分别的话）。反馈机制，specifically 在与环境的交互中获得的反馈，是一种很有效的机制，能够让人生生不息。在这篇日记里提到的两个视频都是很好的例子：[2024-05-29](2024-05-29.md)。学校这个非常人为的机构的目标就是 effectively providing feedbacks to students via grades, human feedback, etc. 而社会（即一群人）如果想要function optimally也需要一种很好的组织机制，而这种机制可能就是provide positive feedback to people who add values to others. 而我们需要社会，这可能是一种动物性。如果是的话，那我们最优解就是利用这一点，利用社会给我们提供feedback来让我们keep going。如何做呢？第二个视频的一句话：Action precedes motivation 我觉得很有道理，因为motivation alone 太弱了，像一个微弱飘渺的远处信号灯，你能看到虽然，但是下一秒可能就被海浪推走了或掀翻了。游过去这个过程还是得一步步来。

亲密关系感觉也可以用反馈来分类：
- 双方都是负反馈：互相折磨，内耗，直到耗尽分手
- 一方总是负反馈：pua
- 一方总是正反馈，另一方无反馈：舔狗
- 双方总是正反馈：理想，互相扶持驶向分别的目标和共同的目标

说句题外话，感觉不论研究什么领域，能够采集到的measurement的种类越多越好。比如中医，不管看啥病都把脉，我就好奇把脉能有多少种independent measurement。而西药的观测的数据种类就要丰富得多，也精准的多。当然我也对中医不甚了解，只是拿我印象里的中医来举个例子。只是我觉得鲁迅从励志学医到弃医从文这都多少年过去了，我们这还在搞“中医复兴”呢，还得再来一遍吗？

像我们组里也感觉readout种类有点少，story build 不出来。

皇马又赢了，这是他们的第十五座欧冠，以及不知道多少次在（看似）劣势的情况下最终赢得比赛。作为巴萨球迷的我说实话很难理解。硬要理解的话只有从一个极其抽象的词来下手，慢慢具体化：赢家气质。皇马不知从何时起就觉得自己天生就要赢，在我刚看球的时候，10-11赛季，他们是最落寞的时候时，他们当时“强硬”的比赛方式（极端时甚至穆里尼奥在更衣室里指挥谁负责来“伐”谁，而著名的内鬼事件据说就是卡西利亚斯看不下去”伐“自己的西班牙队友而泄密）也表达了他们“老子本该赢，不赢就不符合天理，所以我看似很脏的动作也符合逻辑”的逻辑。如果理解了这样的逻辑，就能理解当他们面对逆境时，他们的自信。这种自信的表达方式就是他们领先时、平局时、落后时都是一样的比赛态度。如果觉得这很容易，那你可以看看下半场刚一开场稍微一被压着打就越来越打的不自信的多特，以及多特的第二个丢球：背后的不自信暴露的世人皆知。包括巴萨这种顺风局大师，逆风局随缘的风格。

可怕的是，这种自信来源于俱乐部本身，而不来源于某个球员（巴萨与梅西（队员们都认为梅西的离开会带来战绩的下降），巴黎与姆巴佩的拉扯），某个教练（瓜迪奥拉，克洛普），而是俱乐部本身。这就让皇马处于不败之地。曼联以为自己能做到，结果失败了。巴萨不知道前途如何。